# 여행 종합 정보 추천 서비스

## 문제정의
여행을 가기 위해 먼저 드는 생각은 여행패키지이다. 패키지 상품에 구성품들에 할인을 적용되기 때문에 개별 상품을 구매하는 것보다 금전적 이득을 볼 수 있다. 이러한 까닭에 여행을 계획하는 많은 사람들이 여행 패키지를 선호했었고, 대부분의 여행사에서도 패키지를 많이 추천한다. 그러나 특정 연령대인 MZ세대는 패키지보다 완전 개별 여행을 선호하는 것을 **데이터**를 통해 확인할 수 있다. 하지만 각종 여행사 사이트를 **확인해보면** 여행지를 선택했을 때 여행에 필요한 상품들을 각각 나열하기 보다 여전히 패키지를 더욱 추천하는 것을 확인할 수 있다. MZ세대를 위한 여행 서비스가 부족하다.

국내 최대 여행사인 하나투어의 작년 연령별 국외여행 예약 동향 분석 결과를 확인해보면 "10대 이하는 9.1%, 20대 13.5%, 30대 16.5%, 40대 16.6%, 50대 22.5%, 60대 17.4%, 70대 이상 4.4%"이다(출처: [한겨레](https://www.hani.co.kr/arti/economy/marketing/1076933.html)). MZ세대는 전체 연령대에 비해 적지 않은 비율을 차지하는 것을 확인할 수 있다. 이런 MZ세대가 여행 상품에 있어서 패키지 여행보다 개별상품을 선호한다는 것을 비추어 보아, 개별 상품을 한눈에 확인하고 선택할 수 있는 종합 여행 정보 추천 서비스를 기획한다면 이는 여행 시장에서 매우 경쟁력 있는 사이트로 자리잡을 수 있을 것이다. 또한 대부분 여행 패키지에서는 원하지 않는 구성품을 교체할 수 없는데, 이 종합 여행 정보 추천 서비스에서는 이를 원하는 구성품으로 교체하거나 제외할 수 있다. 따라서 MZ세대뿐만 아니라 다른 연령대에서도 이를 선호할 것으로 예상되고, 여행 시장에서 새로운 트렌드로 자리매김을 할 수 있을 것이다.

## 프로젝트 진행 절차 및 업무분담
프로젝트는 사전기획으로부터 데이터 수집, 데이터 전처리, 인사이트 도출을 반복하고 서비스를 구축하는 것으로 진행했다. 그리고 프로젝트가 진행되는 동안 각자 맡은 업무는 다음과 같다.

이름 | 업무
-- | --
김은혜 | <ul><li>데이터 수집: 날씨, 맛집</li><li>웹 구현: 날씨 표기, 맛집 추천</li></ul>
양진모 | <ul><li>데이터 수집: 항공권, 숙박시설(보조)</li><li>웹 구현<ul><li>항공권, 숙박시설, 렌터카 추천</li><li>모든 웹페이지 연결</li></ul></li></ul>
정경호 | <ul><li>팀장: 회의 진행</li><li>데이터 수집: 숙박시설</li><li>데이터베이스 구축: 항공권, 숙박시설, 렌터카</li><li>대시보드 작성: Looker Studio</li></ul>
정희재 | <ul><li>데이터 수집: 항공권</li><li>웹 구현 보조</li><li>대시보드 작성: Tableau</li></ul>

## 사전기획
우선적으로 고객에게 상품들을 소개할 때 예측할 것인지 추천할 것인지에 대해 많은 고민이 있었다. 예측은 데이터 학습을 통해 인공지능 모델로 고객이 원할 만한 상품과 가격대를 예측하는 것이고, 추천은 실제 데이터를 나열하는 것이다. 성능이 매우 좋은 모델로 고객에게 맞춤형 결과들을 소개한다면 이것 자체로도 좋은 서비스이다. 하지만 예측된 결과들은 말 그대로 예측이지, 실제 상품은 아니다. 개별 여행 상품을 선호한다는 것은 여러 나열된 항목들로부터 옵션과 가격을 하나하나 따져 가면서 선택하는 것인데, 고객이 예측 결과를 비교하면서 최종 결과를 선택했다고 실제 해당하는 상품이 없거나 옵션이 다르다면 이는 스스로 원하는 정확한 상품을 선택했다고 볼 수 없다. 반면에 추천은 기존 여행사에서 상품들을 추천하는 것과 마찬가지로 고객이 원하는 옵션에 해당하는 실제 상품들을 나열한다. 이 추천 상품들 중 원하는 것을 선택하는 것이 완전 개별 여행을 위한 서비스를 제공하는 것에 훨씬 적합하다. 따라서 인공지능 모델을 통한 상품 예측이 아닌 실제 상품 추천을 우리 서비스의 기본 기능으로 선택했다.

어떤 여행 상품을 추천할지에 대한 논의도 있었는데, 여행에 필수라고 할 수 있는 항공권, 숙박, 그리고 렌터카를 기본 항목으로 설정하기로 했다. 그리고 다른 여행 서비스와 추가적인 차별점을 두기 위해 상품 자체는 아니지만 여행에 매우 중요한 항목으로 여행지/숙박시설 기준 날씨와 맛집 추천 기능도 계획했다.

## 데이터
수집하여 전처리한 데이터는 아래와 같다. 모든 데이터는 셀레니움으로 수집했으며, 별도로 데이터형을 명시하지 않는 경우는 STR/CHAR이다.

### 항공권 (SQLite3 기준)
데이터 수집 경로: 네이버 항공 - https://flight.naver.com/
칼럼명 | 설명
-- | --
`name` | 항공사 브랜드명
`seat` | 항공권 특징(일반, 할인, 특가)
`adult_charge` | 성인 1인 기준 항공권 가격(원, INT)
`child_charge` | 소아 1인 기준 항공권 가격(원, INT)
`leavehour` | 항공편 출발 시각(only hour, INT)
`check` | 제주 기준 출발(come) or 도착 확인 컬럼(back)
`departure` | 출발 공항(코드)
`arrival` | 도착 공항(코드)
`departure_kor` | 출발 공항(한국어)
`arrival_kor` | 도착 공항(한국어)
`departure_datetime` | 출발 날짜 및 시간(TIMESTAMP)
`arrival_datetime` | 도착 날짜 및 시간(TIMESTAMP)
`금전_상황` | 해당 날짜 기준으로 금액 등급 5개로 구분(자린고비, 가성비, 평범, 욜로, 플렉스)

고객 선택 옵션으로 `금전_상황`, `departure_kor`,`name` 칼럼을 이용했고, 추가적으로 `성인`(인원수), `아동`(인원수), `편도/왕복` 옵션을 구성해서 옵션의 폭을 넓혔다.

### 숙박시설(호텔) (SQLite3 기준)
데이터 수집 경로: Booking.com - https://www.booking.com/
칼럼명 | 설명
-- | --
`hotel_name` | 숙박시설 이름
`region` | raw 지역명(시읍면동)
`ratings` | 별점(0-5, FLOAT)
`price` | 숙박비용(원, INT)
`start_date` | 숙박 시작일(TIMESTAMP)
`end_date` | 숙박 종료일(TIMESTAMP)
`capacity` | 인원수(1-4, INT)
`new_region` | 전처리 후 지역명(시읍면동)
`금전_상황` | 해당 날짜 기준으로 금액 등급 5개로 구분(자린고비, 가성비, 평범, 욜로, 플렉스)

고객 선택 옵션은 `금전_상황`, `region`, `capacity` 칼럼으로 구성했다.

### 렌터카 (SQLite3 기준)
데이터 수집 경로: jeju.com - https://www.jeju.com/item/ren_meta.html?agt=jeju
칼럼명 | 설명
-- | --
`car_name` | 자동차 모델명
`brand_name` | 자동차 제조사명
`seats` | 좌석개수(INT)
`size` | 소형/중형 등
`fuel_type` | 연료타입
`transmission_type` | 자동/수동
`rental_company_name` | 렌트카 회사명
`age_req` | 최소 나이(INT)
`driving_experice` | 운전 경력(INT)
`year` | 자동차 연식
`ratings` | 별점(0-5, FLOAT)
`num_ratings` | 리뷰 개수(INT)
`price` | 렌트비용(원, INT)
`start_date` | 렌트 시작일(TIMESTAMP)
`end_date` | 렌트 종료일(TIMESTAMP)
`금전_상황` | 해당 날짜 기준으로 금액 등급 5개로 구분(자린고비, 가성비, 평범, 욜로, 플렉스)

고객 선택 옵션은 `금전_상황`, `age_req`, `size`, `seats`,`brand_name`, `fuel_type`, `transmission_type`, `driving_experience` 칼럼으로 구성했다.

### 날씨 (CSV)
데이터 수집 경로: AccuWeather - https://www.accuweather.com/ko/kr/jeju/224209/august-weather/224209?year=2023
칼럼명 | 설명
-- | --
`Day` | 날짜(Ymd의 d, INT)
`Weather` | 날씨
`Low Temperature` | 최저 기온(&deg;C, INT)
`High Temperature` | 최고 기온(&deg;C, INT)

### 음식점 (실시간 조회)
데이터 수집 경로: 망고플레이트 - https://www.mangoplate.com/
칼럼명 | 설명
-- | --
`Title` | 식당명
`Total Score` | 별점(0-5, FLOAT)
`Address` | 주소
`Menu` | 대표 메뉴

## (추가) 데이터 수집과정 및 전처리
셀레니움을 이용하여 데이터를 수집했는데, 일부 항목, 즉 숙박시설과 렌터카의 경우 수집할 데이터의 양이 다른 데이터에 비해 훨씬 많았다. 렌터카를 기준으로 설명하자면, 웹사이트 시범 운영을 위해 한 달(30일)의 데이터를 수집해야 했는데, 한 달 사이 날짜 조합으로만 435개가 있고, 시간 조합으로는 대여시간과 반납시간이 각각 대략 06시부터 22시까지 30개 중 선택이 가능하여 $ 435 \times 30 \times 30 = 391500 $ 의 경우의 수가 나왔다. 하나의 페이지에서 데이터를 수집하는데 걸리는 시간이 대략 10-20초라고 가정하면 전체 데이터수집은 대략 6000000초, 즉 70일이 걸린다. 시간 단축을 위해 병렬실행을 연구했는데, 보유한 컴퓨터 사양으로 8개의 쓰레드(작업할 수 있는 단위)는 여전히 10일 정도의 시간이 걸릴 것으로 예상되었다. 따라서 렌터카의 경우 대여하고 반납하는 시간을 12시로 고정해 데이터를 수집했다. 완성된 병렬 실행 코드를 숙박시설 데이터 수집에도 적용해서 한 번 데이터를 수집할 때 $ 435 \times 4(\rm{인원수}) \times 4(\rm{페이지수}) \times 30(\rm{시간, 초}) / 12(\rm{쓰레드(가상 포함)}) = 5(\rm{시간}) $ 안에 숙박시설 데이터 수집을 마쳤다. 덧붙여서 데이터를 수집한 숙박시설 사이트는 한 번 접속에 한 번의 팝업이 떴는데, 그 시점이 무작위라서 데이터 수집에 간헐적으로 오류가 났다. 오류가 난 날짜 조합과 인원수, 페이지 번호를 기록해서 다시 웹 스크레이핑을 진행하여 데이터를 전부 수집하였다.

데이터 전처리로는 통일성 있는 데이터베이스 구축을 위해 날짜와 시간을 하나의  DATETIME/TIMESTAMP 칼럼으로 구성해 시작시간과 대여시간 (항공기 출발시간, 렌터카 대여시간)을 구성했다. 또한 전처리 전 수집한 데이터는 나이제한이나 항공 등에 `22세 이상`, `(GMP-CJU)` 등의 텍스트가 붙어 있는데, 연산에 용이하고 최종적으로 웹페이지에 보여줄 형식으로 바꿀 때 직관적으로 바꾸기 위해 텍스트를 분할하거나(`GMP`, `CJU`로 분할) 숫자만 있도록 뒤따르는 텍스트를 지우는(`22세 이상` &rarr; `22`) 등의 전처리를 진행했다.

또한 고객이 자신의 금전적 상황을 생각할 수 있고, 우리 팀으로서는 개성 있는 서비스를 제공하기 위해 항공권, 숙박시설, 그리고 렌터카에 `금전_상황` 이라는 칼럼을 생성했다. 상품들을 시작/종료 날짜 조합으로 모아서 금액을 5 구간으로 나누어 금액이 낮은 구간 순으로 `자린고비`, `가성비`, `평범`, `욜로`, 그리고 `플렉스`의 레이블을 부여해서 고객의 시선을 이끌 수 있고, 예산을 어느 정도 예상하여 옵션을 고를 수 있도록 선택지를 추가했다.

### 6. 각 팀원들은 어떤 업무를 수행하셨나요? 그 업무를 수행하기 위해 어떤 일을 하셨나요? 어떤 알고리즘, 모델, 기법 등을 사용했나요? 각 팀원별로 구분하여 작성해 주세요.  
김은혜 | 양진모 | 정경호 | 정희재
-- | -- | -- | --
-- 제주도 날씨와 지역별 맛집 데이터 수집 ( 셀레니움 활용 ) <br> - 위 내용 웹 페이지로 구현 ( html & flask ) | - 렌터카 데이터 수집 (셀레니움, 병렬코딩) <br> - 렌터카 데이터 전처리 (pandas, csv) <br> - 고객 선택 옵션 데이터베이스 SQL 쿼리문으로 변환 로직 설계 ( SQLite ) <br> - 위 내용 웹 페이지로 구현 (HTML, Flask(jinja) ) | -언변을 활용한 회의 진행 <br> -호텔,항공,렌터카에 대한 전처리(pandas,csv) <br> -셀레니움을 활용한 호텔 웹 스크래핑 <br> -루 대시보드 | -항공권 데이터 수집 (셀레니움) <br> -웹 페이지 구현 보조  ( html ) <br> -대시보드 작성 ( 태블로 )

### 7. 프로젝트 결과는 어떤가요?
여행기간 및 옵션을 선택하면 이를 기준으로 데이터를 정렬하여 Top3을 추천하고, 고객님이 이 중에서 최종 선정할 수 있는 웹사이트 구현함. 이에 더해 부가기능으로 여행 기간 중의 날씨와 주변 맛집도 추천함.

## Step 8-10 : 회고 및 발전 가능성
### 8. 잘 한 점, 만족한 점은 무엇인가요? 
은혜 : 멋진 팀원들과 프로젝트 하게 되어 영광이었습니다 
진모: 적어도 완성해서 만족스럽다. 계속 생각이 추가되어 팀원들을 몰아붙이며 이거 하고 저거 하자 해도 다들 오케이 해주셔서 감사
희재 : 팀원들과 함께한 시간 모두 눈부셨다. 날이 좋아서, 날이 좋지 않아서, 날이 적당해서 모든 날이 좋았다.
경호:배정운이 대부분 안좋았던 나에게 좋은 팀원분들이 와주셧다.덕분에 부족한 팀장이지만 프로젝트를 팀원분들과 끝낼수있었다.
### 9. 아쉬운 점, 한계점은 무엇인가요?
은혜:  꼼꼼하지 못한 성격으로 인해 계속 고치게 되어 시간이 오래 걸렸다.   
진모: html과 자바스크립트를 잘 몰라서, 어렵게 웹사이트를 구성한 부분. 
희재 : html 부분에서 큰 도움이 되지 못해 매우 아쉽고 후회된다. 수치스러운 나날들이었다. 
정경호:팀장 경험에 대한 부족,나의 코딩실력
### 10. 다시 한다면 어떤 점을 개선하고 싶은가요? 
은혜: 꼼꼼하게 생각하는 버릇을 들이고 싶습니다.
정경호:나의 코딩실력을 개선하고싶다.업무 분담 또한 더욱 경험해서 개선하고싶다. 차분하게 단계적으로 진행하자
진모: 시간이 더 있었으면 기능적으로 업그레이드 할 수 있는 부분들이 많다:
- SQL에 CTE가 아닌 RECURSIVE CTE를 사용한다면 훨씬 더 간소한 SQL문을 작성할 수 있음
- HTML 페이지마다 비슷한 기능을 서로 다른 함수로 사용하는 것들이 있는데, 통일할 필요가 있다.
- 맛집 데이터 조회 부분은 속도 관계상 셀레니움보다 request가 더 빠를 것 같아서 request로 도전
- 날씨 데이터 실시간 조회
- 전체적인 그림을 더 잘 그려보기: 동일 데이터 여러 번 수집하는 상황 방지 
희재 : SQL 부분과 함수 활용, 리스트, 딕셔너리 활용, 기본적인 지식 

